# 今いるメンバーで「大金星」を挙げるチームの法則

本書ではジャイアントキリングの内容をもとにチームの作り方をタックマンモデルを用いて説明していた。
タックマンモデルには主に以下の4状態がある。

1. フォーミング(形成期)
2. ストーミング(混乱期)
3. ノーミング(規範期)
4. トランスフォーミング(変態期)


本書ではトランスフォーミングに導くために、フォーミングの状態からどのように、ストーミングをお越し、トランスフォーミングの状態になるかについて記載されている。  
以降、各状態をもとに印象に残った部分を記載していく。

## フォーミング

### どのような常態か
チームが最初に集められた状態。  
決まった規律がなくチームメンバーが顔色を伺いながら、行動している状態。  
チームとしては高い成果は出ないが、成果が低いわけでもない。  
この状態では高い生産性のある状態に移行できないので、ストーミングを起こす必要がある。 

### フォーミング体質

混乱が起こることを嫌い、フォーミングの状態にとどまり続けようとする体質。

* 自己主張をしない。空気を読んで遠慮する
* 自分の思い通りに組織をコントロールしようとする。対立・衝突によりパフォーマンスが低下してきた時点で、「チームの状態が悪くなってきた。もとに戻そう」とする発想・行動

### フォーミング状態を脱出するには

とにかくコミュニケーションを取ることが大切。  
心理的安全性のある状態を作りコミュニケーションを促進させる。  
自己紹介やチームビルディングのためのゲームなども大切。


## ストーミング

### どのような状態か

チームの心理的安全性が進み、意見が活発にでるようになった状態。  
意見が活発に出ることで、意見の衝突が起こりチームが混乱状態になっている状態。

### ストーミングの起こし方

* みんなで一緒にやる必要があり、かつ、答えがないお題
* リーダーに依存できないようにする

### ストーミングで解散しないための方法

1. ビジョンが示されていること
2. ストーミングの意義を共有すること
3. 個人の安全性を確保すること
4. グループ全体として安全性を確保すること
5. ストーミングがスムーズに進みやすくなること

### チームワークを発揮するための7つの力

1. 1.1力
2. 凸凹力
3. 予測力
4. アシスト力
5. 気づき力
6. 面白化力
7. 三方よし力

### 1.1力

褒める以外に相手のモチベーションを高める方法

* 声を掛ける
* 受け入れる
* 見ている
* 意味を与える

### 凸凹力
「強み」とは他人が同じことをしようとした場合、自分よりもコストがかかること。

ある才能でもプラスとマイナスに働く場合がある。

* 責任感が強すぎてなんでも背負い込む
* 責任感が強く物事を最後までやり遂げる

ストーミングを起こす「撹拌者」とストーミングを好まない「調停者」がいる。  
互いの特性を理解して、初期には撹拌者がストーミングを起こし、後期では調停者がストーミングからノーミングの状態に移行することが大切。

## ノーミング

### どのような状態か

ストーミングが終わりある一定の規律に則って仕事ができている状態。
ビジョン、メンバーの役割と責任範囲が明確になっていき、自分がチームのために何ができるかが見る。  
影響力が大きく、方向性を決める人がリーダーとなり、任命されたリーダーは形式化する。  

### 予測力

互いに何をするかを予測できた状態。

```
判断 = 価値基準 × インプット情報
```

価値の共有のためにやると効果のあること。

* 明文化する
* 明文化したものをベースに確認と共有を繰り返す。

### アシスト力

自分の仕事の範囲を超えてチームのために仕事をすること。

### 気づき力

自分で課題に気づき行動する力のこと。  
現状と理想のギャップに気づくことで行動が促される。  
問を与え正解を教えないことで、自分たちに考えさせる。  

### ノーミングを進めるためには

「徹底力」が大切

自分たちの決めたルールを守ることで、予測力アップ、アシスト力アップに繋がっていく。


## トランスフォーミング

### どのような状態か

チームメンバーがあうんの呼吸で作業を行い、生き物のようになっている状態。

### チームの成長の壁

* フォーミング→ストーミング : コミュケーション量の壁
* ストーミング→ノーミング　：　コミュニケーションの質の壁(意見収束能力)
* ノーミング→ストーミング　：　納得感の壁(新たにでたビジョンに納得する)

### 仲間の集め方

* ビジョンに共感できない人を雇わない
  * 中途採用などではビジョンに共感する旨を話すとよいかも
* レベル感を合わせてタイプを散らすこと
  * レベル感が違いすぎると依存関係が発生してしまう。
* 