# リーンスタートアップ

## 第一章 ビジョン

* 横断的に業務をさせる
* 構築-計測-学習 のフィードバックループをハンドルとして仮設の継続的調整を行う
  * ピボットをいつすべきか

ビジョン

* スタートアップの目的地

ストラテジー

* ビジョンを達成するための戦略
* ビジネスモデル、製品ロードマップ、提携企業や競合他社の視点、予想される顧客

## 第二章 定義

アントレプレナーとは

* 不確実な状態でイノベーションを実現しようとする人。


スタートアップとは

* とてつもなく不確実な状態で新しい製品やサービスを作り出さなかればならない人的組織。

上記定義にあてはまるのであれば、社内だろうが社外だろうがスタートアップである。

起業には起業専用のマネジメントが必要。

## 第三章 学び

スタートアップにおいては検証による学びは必須
不確実な道場で、進捗を的確に測るための方法。

スタートアップでは顧客がわからず、価値のあるものが何なのかわからない。  
顧客が真に必要としてるものを、見つける必要がある。  
この顧客が必要としているものを発見する活動以外は無駄であり、削るべき作業である。

検証の行い方

* 投入した労力から検証による学びをどれだけ得ているのかを基準にする

リーンスタートアップの考え方

* スタートアップは大きな実験と考えることが重要。
* この製品を作れるかではなく、この製品は作るべきか、製品やサービスを中心に持続可能な事業が構築できるかを考える。


## 第四章 実験

価値仮説

* 価値が提供できているかどうかを判断するための仮説。
* 実際の行動をともなう実験が測り方としてはよい。

成長仮説

* 新しい顧客が製品やサービスをどう捉えるかを判断するもの
* アーリーアダプタからどのように広がっていくか

実際に機能不足のサービスを顧客に使ってもらって、機能に苦情が来ればその機能は重要な機能、仮にロードマップに積んでいるにもかかわらず言及のない機能はそれほど重要ではない機能

実験では上記２つの仮説が本当にただしかどうかを検証することが重要。  
実験なしでは仮説は仮説のままで、行動した際に仮説が違ってしまっている可能性がある。  
少ない資金と準備期間で解説を証明するための実験を行い、得られた学びをもとに行動する必要がある。

## 第五章 始動

MVP(most variable prodact)を作成したら、実際に評価して貰う必要がある。  
評価の尺度は人であり、実際のユーザに評価させることが大切。

## 第六章 構築・検証

アーリーアダプターは完成した製品ではなく、むしろ不完全な製品をこのむ。  
やらなくても学びを開始できるものをやることは全て無駄。  
学びを開始するのに必要なものだけを準備する。

**コンシェルジュ型MVP**  
ここの例は結構面白くて、最初からシステムとして構築するのではなく、一旦リアルを手動で構築してから、それを徐々に自動化させて、システム化していく方針をとっている。  
リーンスタートアップの視点で見ると、学びを最短で得ているという点で優れているが、Agile Japanの講演であった、Japanタクシーの「いきなりシステムで参入するよりも、リアルを情報化するほうがよっぽど楽」ということを体現しているなと思った。

構築ー計測ー学習のフィードバックループをすばやく回す

## 第七章 計測


スタートアップにはスタートアップの会計手法が必要であり、本書ではイノベーションアカウンティングと呼んでいる。

イノベーションアカウンティング

* 仮説から定量的な財務モデルを作る
* ベースラインの設定→チューニング→ピボット or 辛抱の判断 という流れになる。

**コホート分析**

* 製品として新しく接する顧客グループの成績を個別に見る
* 互いに独立したグループを`コホート`と呼ぶ
* 各コホートが到達する行動の割合をグラフ化したもの(e.g. ダウンロードした、ログインした、課金したなど)
* このコホート分析における行動の割合が改善しないといくらユーザが増えたところでサービスが改善したとは言えない。

**スプリットテスト**

* ことなるバージョンの製品を同時変更で顧客に提供する実験
* 製品の違いによる影響を調べる

**尺度として重要な点**

* 行動しやすさ
* わかりやすさ
* チェックしやすさ

学習する組織のフィードバックループの話を思い出した。  
適切な尺度で評価されなければ正しい学びを得ることはできない。

## 第八章 方向転換(あるいは辛抱)

* スタートアップの滑走路(期限)は今後行えるピボットの数で測る。
* ピポットの決定会議を予め組み込んでおくようにする

**ピボットの様々なタイプ**

* ズームイン型ピボット
  * 製品の一機能と考えていたものが製品全体となる。

* ズームアウト型ピボット
  * これまで製品の全体だと捉えていたものを1機能として捉え直す

* 顧客セグメント型ピボット
  * 顧客の想定を変える場合に行う

* 顧客ニーズ型ピボット
  * 解決しようとしていた問題が顧客にとって重要性が高くない問題だったと分かるときに行う。
  * しかし、顧客についてもよく知っている状態であるため、重要かつ自分たちが解決できる問題を発見できたりする。

* プラットフォーム型ピボット
  * アプリケーションからプラットフォームへの方向変換

* 事業構造型ピボット
  * BtoB BtoCを切り替えること。
  * いいかえると高利益・少量生産、低利益・大量操業を切り替えること。

  
* 価値捕捉型ピボット
  * ？？

* 成長エンジン型ピボット
  * ウイルス型、粘着型、支出型の成長戦略を切り替えること。

* チャネル型ピボット
  * 同じソリューションを別のチャネルで提供したほうが効果が高いと判断したときに行う。

* 技術型ピボット
  * 同じソリューションをまったく異なる技術で実現できるとわかったときに行う。
  * 確立された事業で行われることが多い。

## 第九章 バッチサイズ

**バッチサイズ**

ある段階から次の段階に進むために必要な仕掛品の量。


**一個流し**

バッチサイズが1のこと。
段階を踏むのではなく一気に最後まで作ることを繰り返すこと。

### 一個流しが良い理由

早い段階で全体を通して実施する上での問題が発覚するので、手戻りが少ない。
トヨタではアンドンと呼ばれる制度があり、すぐに解決できない問題があれば誰でもラインを止めて相談してよい、ラインを止めるよりも問題を早期に対処するほうが重要である。

### スタートアップでバッチサイズを小さくするとは

* 新機能を一つづつデザイン・開発・リリースを行う。
* テストを充実させ、変更による問題の発生がすぐに検知できるようにしていた。
* 継続的デプロイメントのこと


### ジャストインタイム

* 必要なときに必要なものを生産すること
* 理想としてはサプライチェーン全体で１個になるまでバッチサイズを縮小すること。

**フィードバックループの計画**

* フィードバックループは「構築ー計測ー学習」となっている。
* フィードバックループを計画するときはまず何を学習するかを決め、その後どうやって計測するか考え、構築に移る。
* 顧客に対する仮説がプル信号でありそれをトリガーに動くようにする。

## 第十章 成長

持続的成長の定義

```
過去の顧客の行動が新しい顧客を呼び込む
```

持続的成長の4つのパターン

1. 口コミ
2. 製品の利用に伴う効果 (利用している人を見てほしいと思うこと)
3. 有料広告を通じて
4. 購入や利用のリピートを通じて

### 三種の成長エンジン

成長エンジンの方を見きわめて、どこに投資すべきか考える。

**粘着型成長エンジン**

* 一度使われたら使い続けるようなもの。(DSEとかまさにそれ)
* 顧客の離反率や解約率に注目する
* 定着率 - 離反率 = 成長率

**ウイルス型成長エンジン**

* 顧客が利用するだけで、人から人へ認知が広まり成長するエンジン
* ウイルス係数 = 顧客一人が何人の友達を連れてくるか
  * 1.0を超えると指数関数的に成長するが、それ以下だととまってしまう。
* ウイルス係数を伸ばすことに投資する。


**支出型成長エンジン**

* 新規顧客を獲得するために広告、営業などの支出を行い、その結果クライアントを得て利益が生じるような構造。
* 長期に渡って成長するためには、一部の顧客から他社よりも多くの利益を引き出す必要がある。

## 第十一章　順応

### 5回のなぜ

* 問題が起きたときに、立ち止まって「なぜ」を5回繰り返してみる。このことで根底的な問題が見えてくる。
* スタートアップではペースを調整するために用いるらしい
* ５回の何故は人ではなくプロセスに焦点をあてて問題を改善する。
  * 人に焦点を当てるとただの悪者探しに成り下がってしまう。

実施するために重要なポイント

* 新しく問題が起きたときに検討会を開くようにしなければならない。
* 5回の何故には関係者が全員参加しなければならない。
* 毎回冒頭にプロセスの目的と原理を説明する。
  * わからない人が多い

集中力を欠いてた。

## 第十二章 イノベーション

破壊的イノベーションを醸成させるために必要な条件こと

* 少ないが確実に資源が用意されていること
* 自分たちの事業を興す権利を有していること
* 成果に個人的な利害がかかっていること

トヨタの主査制度についても記載されていた。

社内でイノベーションを起こす場合はイノベーションは社内から見えるようになっていなければならない。
理由として、突然イノベーションが起きた場合、自身の領域を侵すようなイノベーションであった場合マネージャーは防御行動を取るかもしれない。  
不要な社内政治に巻き込まれないように注意が必要。

イノベーションを検証するためのチームは部門横断でなければならない。  
また、トヨタの主査のように、承認なしに製品や機能を開発、マーケティング、展開できる裁量も必要。

## 第十三章 エピローグ - 無駄にするな

人間の活動には無駄が多い。間違ったことを効率よくやることほど無駄なことはない。  
常に自分の行っている行動、方向性、やり方が正しいかを考え、正しいことを行うようにする。  
リーンスタートアップ自体も方法の氷山の一角であり常に検証され、もっと良い方法を見つける必要がある。

## 第十四章 活動に参加しよう

