# コーチングの基本

## 1章 コーチングとは

### 基礎的な考え方

* 知識と行動の間の溝を埋める。
* 強制でも放置でもない第三の選択肢を示す
* コーチングは本当に思っていることを明らかにする
* コーチングは対話を通じで想いを決意に変える
* コーチングは自己を客観視させ、「選択の検討」に向かわせる
* コーチはクライアントの「長期的成長の支援」も視野に入れる

###  コーチングの目的

* クライアントの目標達成を目的とする

### 目標と目的

* 目的がありそれを達成するための指標が目標
* 目標と現状の間のギャップを見つける。


### コーチングが機能する条件

* 意欲×知識(業務適応能力)のマトリクスをもとに考える

#### 意欲は高いが業務適応に応力が低い

* コーチングを行った場合でも、業務適応能力が低く、失敗し自信をなくしやすい
* この場合「問」や「傾聴」でもうまくいかない。
* 進むべき方向を示し、相手にやることを教えるティーチングのほうがうまくいく

#### 業務適応能力は高いが意欲が低い場合

* 視野狭窄になっていることを気づかせてあげる
* コーチングを行うことで気づきを与え、モチベーションを回復させる。


### 一章感想

業務適応能力も意欲も低い場合どうすればいいのか書いてなくて悲しい気持ちになった。  
コーチングにはやはりシチュエーショニングが必要であることも本書に記載されていた。  
コーチングは目標達成→成長実感→自己効力感というプロセスでクライアントの内面も含め成長させることが望まれる。


## 2章 コーチの持つべき視点

* Possesion (身につけるもの)
* Behavior (振る舞い)
* Presence (考え方)

### 質問の例

Possesion

* 理想としている状態に近づくために必要なものはなんですか？
* 目標達成のためにはどんな分野の情報が必要ですか。
* 自分が今持っている知識やスキルで使えそうなものはなんですか。


Behaivior

* やろうと思って実行できていないことはなんですか
* 目標を達成するために今日からできることはなんですか
* 次回のセッションまでにどんなことをやりますか

Presence

* あなたが大事にしている価値観はなんですか。
* 環境の変化に合わせて、自分が変化すべきことはなんでしょうか。
* その目標を達成することは、あなたにとってどんないみがありますか。

### 行動を妨げる4つの壁

* コミットメントが低い
* Possessionが不足している
* Possessionが適応できない
* 変化を起こせない
### 行動をさせるためには

* 宣言することで行動をさせる。現状維持のバイアスから抜け出す。

### Presenceを考えるときの質問

* 価値観や座右の銘といったものはなんでしょう。
* その価値を大事にしている理由はなんでしょう。
* いつからその価値を大事にしているのでしょうか。
* その考え方が大事だと身についたときと比べて、今違うことは何でしょうか。
* その価値が仕事であらわれているのはどんなときでしょうか。

### 感想
Possesion, Behaivor, Presenceの視点を持つことが大切であることがわかった。
また、各視点から、各人がどのようなスキル、考え、振る舞いを持っており、どの面からアプローチすると良いか、をコーチは考える必要がある。

## 3章 コーチングの三原則

* 双方向
* 継続性
* 個別対応

### 双方向

* オートクライン
  * 自分で自身に作用する。
* オートクラインを実現するためには
  * 質問を利用する
  * クライアントのつまづきポイント、思考パターンを知っておく必要がある。
  * 信頼関係を構築する
*  信頼関係を構築するには
  * なるべく自分の情報を開示し、お互いの信頼感を高める。(ティールであったストーリーテリングに近い)

### 継続性

* コーチの目的は「意欲の向上」と「ズレの修正」
* コーチの目的を達成するためにはこまめな確認が必要→継続性が求められる
* 意欲を向上させるためにマズローの5段階の欲求の自己実現の欲求を満たすためにコーチングを行う
  * このために下位の欲求である、「所属の欲求」と「自我の欲求」を満たす
* 所属の欲求を満たすには
  * そこに存在することをみとめるアクノレッジメントを利用する
  * 変化に気づいて伝えてあげることも大切→その人を見ていることが伝わる
  * 相槌などでも相手の話を真剣に聞いていることが伝わる
* 自我の欲求を満たすには
  * 相手を褒める。
  * 褒める方法には「YOU」「I」「WE」メッセージがある
  * I　→ 私はどう思いました。(大変参考になりました、もっと話を聞かせてくださいなど)
  * WE → あなたのおかげで全体がこうなりました。(場が和やかになりましたなど)
* ズレを修正するために
  * 客観的な感想・事実を伝えるフィードバック
  * 具体的な要求となるリクエスト
* クライアントのことをよく知ることが大切
* クライアントは必ず成長する、目標達成する。と信じて継続することがコーチとしては大切。

### 個別対応

* 発言や行動をよく観察し、性格や考え方、価値観を把握する必要がある。
  * 各個人によって最適な方法が違うため
* タイプ分けやストレングスファインダーなど、その人がどういう思考の持ち主であるかを理解するための取っ掛かりとして使える。

### 感想
コーチの三原則として「双方向」「継続性」「個別対応」が必要であることを学んだ。
特に、信頼関係を築き、相手をよく知ることは、コーチングを行う上で重要だと感じた。
スキルとしては3種類のメッセージングの方法があり、フィードバックや話す際に意識しながら使い分けられるとより高度なコーチングが可能になると思った。
このあたりは、コーチング、ティーチングの使い分けと同様である。

## 第4章

### コーチングプロセス

1. セットアップ
2. 目標の明確化
3. 現状の明確化
4. ギャップの原因分析
5. 行動計画の作成
6. フォローアップ

### マネジメントと目標

マネジメントは目標を設定しないと効果を発揮しない。  
目標を本人から聞いたとしてもそれを鵜呑みにしてはいけない、本当の目標と乖離している場合がある。

とっさに自分の目標を聞かれたとき人間は以下の内容を答えてしまう。

* 憧れの目標
* やらないと行けないと思っている目標

実際は「真に達成すべき目標」を聞かなければならない。

本当の目標かどうかを確かめるためには以下のような質問をするとよい。

* なぜその目標を達成したいと思っているのか
* その目標は人生でどのくらい重要か
* その目標について普段どの程度時間を割いているか
* その目標を達成するためにどんな行動をとってきたか
* その目標が達成できなかったらどうするか
* その目標を達成したあとの次の目標として何を設定するか
* 本当に、目標を達成したいと思っているか

本当にやりたい目標かを確認するために、時間をおいてから再度確認する方法もある。

目標を設定する際には業績目標だけでなく、成長目標も設定する。


### 自己の明確化

* 多面評価のフィードバックの際に自身の自己評価となぜずれているか考えさせてよい。
  * 人間は自己評価を低くつけがちである。

自己を客観視させるための質問

* 何を感じたか
* なぜそうしたいと思ったか
* どうしたいと思っているか


### 他責

* クライアントが他責の状態になってしまうことはコーチングとしてよくはない。
  * 責任が他にあるため、目標達成のために自分がすべきことがない。
* クライアントが自責の状態になることを目指す
* 責任の所在がどこにあるのかは重要ではない


### 感想

本章ではコーチングのプロセスについて学んだ。  
特に、目標の明確化はコーチングのプロセスの中でも重要であり、この部分を間違ってしまうとほかが全くうまくいかないので注意が必要である。  
また、よく言われる他責を自責にする点についても本書で触れられていた。  
責任の所在がどこにあるかが重要ではなく、自責で考えることで変更可能な要因として捉えることができるようになる。

## 第五章

### コーチングのスキル

1. 聞く
2. ペーシング
3. 質問
4. アクノレッジメント
5. フィードバック
6. 提案
7. 要望

### 聞く

基本的には傾聴のスキルと同様。  
気になった点についてはノンバーバルなシグナルについても注意して受け取る必要がある。

### ペーシング

歩調合わせのこと。  
相手の考える速度や行動に合わせてペースを合わせること。このあたりも傾聴スキルの一環だと感じた。

### 質問

* オープンクエスチョンとクローズドクエスチョン
* チャンクダウンとスライドアウト

**チャンクダウン**

* 答えた質問に対して更に深く質問を行うこと

**スライドアウト**

* 受けた答えからさらに新しい発想がうまれることを促すときに使う。
* 同じ粒度のもので「では○○はどう？」と質問するイメージ

### アクノレッジメント

相手を認めるスキル  
以下の３つの承認がある。

* 存在の承認
* 成長の承認
* 成果の承認

### フィードバック

フィードバックする際の視点は、「主観」と「客観」がある。  
フィードバックをする際の留意点は以下

* クライアント自身が第三者の視点を必要としていること
* 行動変容が可能であるこお
* 忠告や命令にならないこと
* 適切なタイミングであること
* 伝わっているかどうかを確認すること
* 時制に注意すること


### 提案

行動の選択は受け手にある。あくまでコーチが行うことは行動の提案。

* 選択権は受けて
* 許可をとってから低難
* 提案は一回に一つ
* 提案の内容を明確にしてから提案する。
* 正論ではなくストーリーを伝える

### 要望(リクエスト)

クライアントが作ってしまっている枠を超えさせるために主要。  
無意識に〇〇はしては行けないと思っているのであれば、それを超えさせる。

ポイント

* ストレートに短く伝える。
* 相手に対する期待を込めて伝える
* 必要があれば何度でも繰り返す

### イラショナルビリーフ

* 心理学用語。不合理な思い込み。
* 過去の経験から非合理でありながらもだめだと思いこんでしまうこと。
  * コーチが発見し問題だと判断した場合取り除いていく必要がある。

### 他責から自責のギャップ分析

* 自分に非があるようなことは人間は認めづらい
* 一旦他責の状態ででしておき、それを自責にする場合どうしたらよいかという方針で考える。
* 他責の非であれば遠慮なく出せるし、それを自責にすることで改善もできる。

### 唐突な言葉には何かしらの経緯がある

* 話のなかで突然出てきた言葉には本人のなかでは深い逡巡があり出てきたものである可能性がある。
* 出てきた話を掘り下げることで、より深く内省を促すことができる。

### ビジョンの作り方

* 過去の歴史、今までやってきたことから何を大切にしているかという視点で作ると良い。

### コーチングの進捗確認

* クライアントを苦しめるのは事実だけではなく、思い込みによるものも含まれる。
* アンケートなどによって客観的事実を習得することで、正しい現実を受け入れる。


### 感想

コーチングのスキルについて語られていた。  
また、仮想の事例をもとにどのようにコーチングをすべきかが話されていた。  
自身ができていない点として、自分のフィードバックをもらうということがかなり甘い気がした。  
また、コーチングを行う際にも客観的事実のフィードバックを勧めて行く必要があると感じた。  
自身の行動を変える方法として、一人振り返りを公開部屋でやろうかと思う。  
そこで、一週間の行動を振り返り、振り返りの内容を公開することで、メンバーからフィードバックを得る機会の一つとしたいと思う。

メンバー意見

* ホワイトボードに書くときに短くするときに自分でやってしまうことがある。
* 本書ではクライアントに短くまとめさせている。「一言で言うと」

## 第六章 組織へのコーチング

### 組織学習における効果学習の実施

1. 研修参加者の満足度が高いか
2. 研修参加者の習得度は高いか
3. 研修参加者の行動変容はおきているか
4. 業績へのインパクトはあるか

### 感想

組織に対してコーチングを行うためにはどのようなプロセスがあるか、仮想の例を元に説明されていた。
組織に対するコーチングについては近々興味がなかったので流し読みしてしまった。

