# ファシリテーションベーシックス


## 第一章

### ファシリテーションの基本スキル

* 論点を定める
* 真意を掴む
* 考えを広げる
* 共通項を見つける


* クリエイティブな場では中立性はそれほど必要ない

## 第二章　論点を定める

* 問題児の対策にはグラウンドルールを用いて対策する事が可能
* 実施する内容に不安がある場合はメンバーに聞いてみるのもあり
* 議論できることは一つの論点だけ

**アジェンダ**

* 大きな議題は段階に分けてアジェンダを作る
* ステップに並べたアジェンダを直列型のアジェンダと呼ぶ

**同意形成型会議**

* 誰かが叩きを作ってそれに対する合意を取るためのMTG
* 流れ
  * どんな提案であるか
  * どう考えるか
  * どのようなメリットがあるか
  * 合意するか

**合意形成型会議**
 
 * 何が問題なのか
 * その原因はなんなのか
 * どのような解決方法が考えられるか
 * ベストな方策はどれか

**合理的な選択を考える方法**
 
 * 何のためにそれを行うのか。(そもそも論)
 * 何を満たさなければいけないのか
 * どのような選択肢があるか
   * アイディアを出す場面とそれを評価する場面は分ける
 * どの選択肢がベストか

**学習につなげる方法**

 * 何をめざしていたのか
 * どんなことがおこったのか
 * どうしてそうなったか
 * 次に何をすればよいか


### 多面的に議論する平行型のアジェンダ

複雑な問題を議論する場合切り口を考える

**二面**

* 強弱、高低など二面の切り口から考える

**三面**

* 朝昼晩、大中小

ビジネス向けに作られた切り口としては以下

* 3C(顧客、競合、自社)
* QCD(品質、コスト、納期)
* 3M(ひと、もの、金)
* 3M(むり、無駄、ムラ)
* MVV(指名、将来像、行動規範)

**四面**

* 2×2のマトリクスなど

ビジネス向けに考えられた切り口としては以下

* SQWT(強み、弱み、機会、脅威)
* 4P(商品、価格、流通、販促)
* PEST(政治、経済、社会、技術)
* PDCA
* VRIO(経済価値、希少性、模倣困難性、組織)

### 問題解決をデザインする

**ギャップアプローチ**

合理的に議論できて解決策が見つけやすいが、複雑な場合や人のやる気が絡むような問題については向かない。

* 問題とはなにか
* その原因は何か
* どんな解決策が考えられるか
* 最良の選択肢は何か


**創造的アプローチ**

* 何が求められているか
* どのようなやり方で実現できるか
* 更にブラッシュアップできないか
* その考えは本当に成り立つか。(どうやって仮設を検証するか)

**ポジティブ・アプローチ**

* 何を目指すのか？
* どんな資源があるのか？
* さらにどんなことができるか？
* その中で何をやりたいか？

**対立解消アプローチ**

* 両者がやりたいことは何か
* 本当は何を目指しているのか
* 両者が一致する目的はなにか
* どんな代案が考えられるか

**問題の捉え方を変える**

* 何が問題だとおもっているのか
* それはどんな前提からうまれてくるのか
* その前提は合理的なものか
* 何が健全な対処法なのか

**ホールシステムアプローチ**

* 私達の強みや大切にしたいことは何か
* それを集めるろどんな未来が拓けるか。
* いつまでに何をどこまで目指すのか
* そのために何に取り組んでいくか。


### 論点を巡る戦いを舵取りする

論点は大きく分けると4つの種類にまとめられる

* 記述的な論点：事実・原理を巡る論点
* 功利的な論点：効果・利益を巡る論点
* 規範的な論点：価値・心情を巡る議論
* 感情的な論点：知覚・感情を巡る論点

一つの論点で決着がつかない場合は他の論点に切り替えると決着が付く場合がある。

よくある対立軸

* 抽象思考 vs 具体思考
* 原因論 vs 目的論
* 最適化原理 vs 満足化原理 (突き詰める人 vs そこそこで満足する人)

論点は非常に重要。  
論点によって議論を操作したり、ある論点を定めるとことで、あることを暗黙的に認めさせることができる。  
(例：なぜこの商品の売上が悪いのか　→ 売上が悪いことを認めることになる)

### 問の力を高める5つのポイント

1. 主語
2. 語尾
3. 視点
4. 前提
5. 強調

### 感想
論点のパターンまた、定める大切さについて学んだ。  
特に論点は前提を暗黙のうちに了解させるため注意して設定する必要がある。  
各問題解決のデザインについては困った際に参考にしてみてもよい。  
hoge型会議とhogeアプローチは両者とも会議のアジェンダだが、切り口を変えて表現したと理解すると腑に落ちる。

## 第3章 真意を掴む

### ５つの質問のサイクル

1. 事実・経験
2. 知覚・感情
3. 思考・考察
4. 価値・心情
5. 決定・行動

### 発言者を勇気づける

* 大きめのリアクションを取ることで、発言者を勇気づけることができる。
  * ただし、いいですねなどではなく、なるべくニュートラルな応答にすること。
* 話のなかで相手の発言を要約することが大切。
  * 要約すると同時に承認にもなる。
  * 要約のしすぎには注意、相手の真意を曲げないようにする。
* 要約する際に長くなりすぎる場合はナンバリングを用いて要約を行う。

### 本心を引き出す

* 相手に話させるにはプッシュとプルを意識する。
  * クローズドクエスチョンのような相手に絞り出させるものはプッシュ
  * オープンクエスチョンのような自由に発想させるものはプル
  * 組み合わせが大事
* 返報性の原理
  * してもらったことを返そうとする原理
* 一貫性の原理
  * 一貫性を保とうとする原理
* 自己決定の原理
  * 自分で決めたことほど自分でやろうとする原理

### バインディング

* 拘束をかける技。
* 高めのハードルを設定して、やる気を挙げさせる方法。
* 例) 1課では50個アイディアがでました、うちはもっとでますよね？とか

### フット・イン・ザ・ドア

* 小さな要求を一度飲ませてから、大きな要求を飲ませるというテクニック
* すごく一般的だけど、あんまり考えて使ったりはしていなかった。

### ドア・イン・ザ・フェイス

* 大きな要求を断らせてから、小さな要求を飲ませるテクニック
* これは子供のときからよくつかってた。

### 仮定の利用

* 考え方や発言に心理的ハードルを抱えている場合に使える。
* 例えば、間違っていることをしている人がいた場合に、会社が倒産するとしても同じ行動をしますか？など

### 筋道を明らかにして真意を掴む

* 会話は、歪曲、一般化、省略されて話されることがおおい。
* 一般化された言葉などでは具体的にどういういとか問いただすことで真意を引き出すことができる。
* そもそも論を尋ねることで相手の真意を明らかにする

明らかにするための基本操作は以下

* 根拠-結論
* 具体-中朝
* 目的-手段
* 拡大-集中

### リフレクション・イン・アクション

* やっていることをやりながら簡易に振り返ること
* 話し合いを一旦とめて、振り返ることで軌道修正したりする
* 休憩をとって自由に話させるのも手

### シャインの働くひとの目指す価値

組織心理学者のE・シャインははあたらく人が目指す価値を以下の8つに分類した。

* 専門能力
* 経営管理
* 安定
* 想像税
* 自律
* 社会貢献
* 全体調和
* 挑戦

### 性格をタイプ分けするエニアグラム

* 完全
* 奉仕
* 達成
* 個性
* 知識
* 安全
* 熱中
* 挑戦
* 平和

### 感想

相手の真意を掴む方法について学んだ。  
本章ではいくつかのテクニックが挙げられており、いくつかは使えるものであったため積極的に意識して使っていきたい。  
また、ノンバーバルなシグナルなどについても注意深く見てみたい。人を観察するのは好きなので普段からやってみて良いと思う。
目的論と原因論の話がでてきて面白かった。確か心理学か組織論で学んだはず。  

## 第四章 考えを広げる

### 意見を広げる

* メンバーの多様性とイノベーションの価値には相関性がある。
  * メンバーの多様性が大きいほど、イノベーションの価値の振れ幅がでかい。
   * メンバーの多様性が低いほどそこそお安定したものが出てくる
  * 革新的なアイディアを出したい場合はメンバーの多様性を増やす
* 物事は限定したほうが考えやすい

#### リレー質問

* 質問の解答に対して追加の質問を芋づる式に行う方法。
* 1対1の質問のやり取りになりやすいので、他の参加者にも質問を振ることもテクニック

#### アイディアを出すときのコツ

* マインドマップのように掘り下げる、話題を転換する
* アイディアの判断を保留して、量を重視する
* 抽象化・具体化のスケールを変える
* 切り口を変える
  * 人間：利害関係
  * 空間：場所、スケール、位置
  * 時間：時制、スパン、時刻
  * 目的：狙い、目標、意図、関心
* 仮定の話をして制約を取り払う
* (暗黙的な)タブーを打ち破る見本をみせる
  * 人間は暗黙的なタブーにとらわれていることが多いので自ら破り、考えの範囲を広げる。

#### ミラクル・クエスチョン

* ありえない仮定の話をして目の前の制約を取り払う。
  * あなたがもしなんでもできるとしたら何をするか

### 思考を広げる

#### ECRS (Eliminte, Cobine, Rearrage, Simplify)

* 代用できないか
* 修正できないか
* 結合できないか
* 転用できないか
* 応用できないか
* 削除・削減できないか
* 拡大できないか
* 逆転・再編集できないか

#### 強制発想法

* チェックリストを用いて強制的に発想させる方法
* オズボーンのチェックリストも上記に該当する

#### アロナジー発想法

* 似ているものから共通点を見つけ発想する方法

#### リフレーミング

* ネガティブな点がポジティブに作用する点を考え、そのポジティブな視点から何か意見がでないかを考える手法。
* 素人の私には思いつきません→素人だから出せる新しい視点があるかもしれないので意見をだしてください。

#### どうにかなるものにフォーカスする

* 自分でコントロールできるもの
  * 自分、未来、選択、反応、認知
* コントールできないものに目を向けても生産的な会話はできない。


### メンタルモデルを広げる

#### 論理療法の考え

* 誤った固定観念を取り除くための手法
* 人はxxせねばならない、べき、など思い込みやすい(非合理な信念)
* 質問を重ね不要な思い込みを解くことで合理的な信念に導く
  * xxのほうがよい、xxかもしれないなど

#### 推論のはしご

* 人は様々な経験から取捨選択し、意味付けし、メンタルモデルを形成し、それを元に(反射的)に話してしまう。
* 行動言動からどのようなバックグラウンド、事実があるかを掘り下げ、本当に正しいか確認を行う。


#### ラナティヴ・アプローチ

* 固定観念を外すための手法
* あんまり本書ではよくわからなかったので調べてみる。

#### バイアス

* 確証バイアス   * 自分の仮説にあった良い情報だけ目についてしまう
* 代表性バイアス
  * 代表的な事例を元にして一般化してはなしてしまう
* 自己奉仕バイアス
  * うまくいったのは自分のおかげ、失敗したのは他人のせい
* 利用可能性バイアス
  * 思い出しやすいこと、印象に残ったことは過大評価してしまう
* 後知恵バイアス
  * 物事の結果をしってから、後付で理屈をつけて正当化する。
* 多数派同調バイアス
  * 多数派の意見が正しいと思ってしまう
* 偶然性バイアス   * 偶然に起ったことに法則性を見出す
* 一貫性バイアス
  * 一見辻褄の合っている話を聞くと信じてしまう

### 感想

アイディアを出すときのコツについては過去にHackDayで困ったときにいろいろ調べたので、結構しっている部分が多かったり、個人としてはリフレーミングは結構癖みたいになっていると、比較的新しい知識は少なかった。(知ってることやってることに名前がついた程度)  
また、バイアスの種類については、組織論の本にも紹介されていたので、ファシリテーション以外の場面でも積極的に気をつける必要がある。  
ラナティブアプローチについてはよくわからんかったので元気があれば調べる。
