# 学習する組織

## はじめに

### マネジメントの一般体系

#### チームの中核的な学習能力

* 志の育成
* 複雑性の理解
* 内省的な会話の展開

#### マネジメントと教育

* マネジメントの体系は教育の体系から決まる
* 教育の体系を変えないとマネジメントの体系は変わらないという認識

#### マネジメントの一般体系

* 評価によるマネジメント
* 追従を基盤にした文化
* 結果の管理
* 「正しい答え」v s　「誤った答え」
* 画一性
* 予測とコントロールが可能
* 過剰な競争と不信
* 全体性の喪失

## 第一部

### 第一章 我に支点を与えよ。さらば片手で世界を動かさん

#### システム思考

* あるパターンから類推して特定の結果を導くこと
* すべてのディシプリンを統合し、融合させて一貫性のある理論と実践の体系を作る

#### 自己マスタリー

* 継続的に個人のビジョンを明確にし、それを客観的に見ること

#### メンタル・モデル

* 深く染み込んだ前提、一般概念である。

#### 共有モデル

* 未来の共有像を掲げる力

#### チーム学習

### あなたの組織は学習障害を抱えていないか

#### 学習障害になる考え方

* 私の仕事はまるまるだから(境界を作る)
* 悪いのはあちら(他責)
* 先制攻撃の幻想
* 出来事への執着
* ゆでガエルの寓話
* 経験から学ぶという妄想
  * 経験の結果が自分の目に見えないとこの場合意味がない
  * 経験できるほど試行回数がこなせない決定、tryもある。
* 経営陣の神話
* 学習障害とディシプリン
* 

### システムの呪縛か私達の考え方の呪縛か

#### 学習障害を確認するためには

* ラボ実験から始める
* ビールゲームという手法がある。

#### ビールゲームの教訓

* 構造が挙動に影響を与える
  * 構造がだめなら、どのような人を割り当てても同じ結果になる
  * ゲーム理論に近い
* 人間のシステムにおける構造はとらえにくい
* レバレッジはおうおうにして新しい考え方によってもたらされる

ビールゲームでは需要が一定だが、卸業者、運送業者、製造業者が仕入れを増やそうとして問題が起こる。  
このこととくらべて何しない(受注残を抱えるが供給と同じ数だけ発注し続ける)を繰り返すよりも75%の人間が事態を悪化させる。  
しかし、10%の人間は遥かにいい結果を出せるので、このゲームにも成功する方法が存在する。

改善するためには？

* 役割の範囲を定義しなおす
  * 自身の役割だけでなく、自身が影響を与える範囲を役割であると考える。


## 第二部 システム思考「学習する組織」の要


### システム思考の法則

#### 法則まとめ

* 今日の問題昨日の「解決策」から生まれる
  * 解決した結果問題が別のところに移るだけの場合がある。 
* 強く押せば押すほど、システムが強く押し返してくる
　* 相殺のフィードバック
　* 良かれと思って行った介入がその介入の利点を相殺するような反応をシステムから引き出す減少 
* 挙動は悪くなる前に良くなる
  * 悪くなることのフィードバックが遅いことを示している
* 安易な出口にはたいていものと場所への入り口に通ずる
  * 安易な解決策に人は飛びつきやすいが、その解決策はたいてい間違っている
* 治療が病気よりも手に負えないこともある
  * 解決策が目的になってしまうなど、問題のすり替えがおこること
* 急がばまわれ
* 原因と結果は、時間的にも空庵的にも知覚にあるわけではない
* 小さな変化が大きな結果を生み出す可能性があるが、最もレバレッジの高いところはおうおうにして最もわかりにくい
  * レバレッジ
    * 小さな的を絞った正しい行動を正しい場所で行えば、持続的に大きな改善を生み出す。
  * レバレッジの高い部分はすべての参加者から見えづらいところにある
* 短期的に見ると問題であるが長期的(俯瞰的)に見ると問題ではない。
* 一頭のぞうを半分に分けても、二頭の小さな像にはならない
  * 部分ではなく全体を見ないと、対象が何であるかを理解できない
* 誰も悪くはない
  * 誰かが悪いのではなく自分と他の関係の間に解決策は存在している

##### 感想

システム思想の法則についてざっくり理解した。
何故か理解しづらい言葉で記載されているが、要約すると法則まとめのとおりである。  
システム思考の法則を理解した上で本書を読むことを示唆していると思うので、今後上記内容を意識しながら読んで行きたい。

### 意識の変容

* 線形の因果関係の連なりよりも相互関係に目を向ける
* スナップショットよりも変化のプロセスに目を向ける
* 事象を線形ではななく、円(循環)で捉える

#### システム思考でのフィードバック

* 相互に与え合う影響の流れを意味する。
* 人間の動作主はフィードバックプロセスの一部であり、そのプロセスから独立した存在ではない。

#### フィードバックプロセスの種類

フィードバックプロセスには以下の2つの型がある

* 自己強化型フィードバック・プロセス
* バランス型フィードバック・プロセス

また、フィードバック・プロセスには遅れが伴い、その遅れによって影響の流れが中断される

#### 自己強化型フィードバック

* ピグマリオン効果
  * ある評価が下されたとき、そのレッテルや関心によって評価を加速させるようになること
  * 同じ能力でも高い評価を受けた人が成長し、低い評価を受けた人が腐っていく事象
* 売上が口コミを産み、口コミが売上を産むような状態。
* 加速度的な成長か、加速度的な衰退をもたらす。

### システム思考の法則

* 今日の問題昨日の「解決策」から生まれる
  * 解決した結果問題が別のところに移るだけの場合がある。 
* 強く押せば押すほど、システムが強く押し返してくる
　* 相殺のフィードバック
　* 良かれと思って行った介入がその介入の利点を相殺するような反応をシステムから引き出す減少 



#### バランス型フィードバック

* 安定性を求めるシステムの中に働く
* プロセスに抵抗するようなアクションを取った場合、抵抗するフィードバックが返ってくる。
* プロセスに変化をもたらすためには、抵抗となる源に焦点をあて、対策を講じる必要がある。

#### 遅れ

* 全てのフィードバックには遅れがある
* 積極的な行動は目的に自分を早く近づけるのではなく、不安定と振動をもたらす場合がある。


### 第六章 「自然」の型 出来事を作業する型を特定する

### システム原型

* システムに現れる一定の型

#### 原型1 成長の限界

定義

* 自己強化型のプロセスが望ましい結果を生み出すように働いており、その成功を減速させる。


マネジメント原則

* 成長を無理に加速させず、成長の制約の要因を取り除く。

構造

* 自己強化型のプロセスが、バランス型のプロセスにぶつかり、バランス型のプロセスが作用して成長を制限する。

レバレッジ

* レバレッジは自己強化型ルールではなくバランス型のループの中にある。
* 具体的に何が聞くのかちゃんとよめてない

#### 原型2 問題のすり替わり

* 根底の問題に対処せずに原因をすり替えること。
* 見かけ上は症状がよくなるが、代わりに何かを失っている。

対策

* 解決策の異なる種類を見極めること
* 対処療法的な解決策への依存がさらなる依存を強化すること


###  第七章 自己限定的な成長か、自律的な成長か

間違ったレバレッジに対して力を加えた場合の実例について記載されていた。
組織に対する阻害要因を特定し、正しいレバレッジに対して力を加えないと問題がうまく解決しないことを示していた。

## 第三部

### 第八章 自己マスタリー

* 自分にとって何が重要かを絶えず明確にすること
* 学習とは人生で望んでいる結果を出す能力
* 学習する組織では組織のなかにいる人が
* 自己マスタリーの目標はやはりもっと先、目先ではない。
* 知的な成長や身体的な成長だけでなく、精神的な成長を求めている。

#### 個人のビジョン

* 消極的なビジョンを持ってしまうことが多いがそれは違う
* ビジョンは具体的な未来像
* 人が心から目指したいもの、ビジョンに絶えず焦点を当てて新たに焦点を当て直すプロセス。
* 感情的緊張と創造的緊張がある。
* 創造的緊張はビジョンとの差から生まれるエネルギー
* 感情的緊張はビジョンとの乖離から精神的につらくなってくるとこ
* 本来辛いものではなく、ビジョンとの差は創造的エネルギーを生んでいると理解し、感情的緊張からビジョンの引き下げを行わないようにする。

#### ビジョンの対立構造に対する

対立構造（自分のビジョン vs 自分は無力だというマイナス)に対する戦略は以下の様になる。

* ビジョンが損なわれるままにする
* 対立操作：望まないものを避けることに遷延する
  * 否定的ビジョンによって動いている
* 目標達成に対するあらゆる形の抵抗を抑えようとする意志力の戦略

上記戦略には限界がある。対処療法ではなく、本来マイナスに働いている自分は無能であるという意識を変容させる必要がある。
意識を変容させるにはどうしたらよいかというとまずは現実をただしく認識することである。
現実を正しく認識することで、自分を変えるための行動を起こすことができるようになる。

#### 自己マスタリーを行わせるには

* 強制してもなんの意味もない
* 自己マスタリーの原則が日常環境で実践される環境を整えることにたゆまず取り組むこと
  * メンバーが安心してビジョンを描くことのできる環境
  * 真実の探求や新税津に忠実絵あることが当たり前になっている組織

#### 感想

内容としては7つの習慣のミッション・ステートメント作って邁進しろよ。みたいな部分と近いと思った。  
自身を引き上げるためには創造的緊張を作るためのビジョンの作成と、感情的緊張による妨げを防ぐ耐えの瞑想などによる精神性の向上が必要だと感じた。  
瞑想についてはマインドフルネス瞑想などのやり方をしらないので、そちらのやり方を調査してみても良いと思った。


### 第九章 メンタルモデル

* メンタルモデルとは自分の中に刷り込まれた一般的なイメージを指す
  * 人の行動に大きな影響を与える
* 人の認識は選択的で、知覚したものをメンタルモデルによって選択的にする。
  * そうであるという思い込みの概念が、事実を正しく捉えられない。（フォードの例)
* メンタルモデルは学習を妨げるだけではなく、加速させることにも利用できる。

#### シェル社の例

* 未来を予測して、経営陣に届ける経験をするも、経営陣の思い込みによってそれは違うと判断
  * 実際にはそのご、想定した内容が起き、会社は危機に立たされる
  * 担当者たちは未来を届けることではなく、経営陣のメンタルモデルを変えることが使命だと理解

#### 開放性とメリット


#### メンタルモデルに対処するスキル

* 振り返り
* 探求

ディシプリンの中核

* 「信奉理論」と「使用理論」の違いに正面から向き合う
  * 口でいうことと実際の行動に暗に示される理論との違い
* 「抽象化の飛躍」を認識する。
  * 観測から一足飛びで一般論化していないか
* 「左側の台本」(本音)を明らかにする。
  * 普段は言わないことを口にする

#### 信奉理論 vs 使用理論

* 人は抽象的に物事を理解し、推定したものと事実を区別せずに理解する。
  * 自身が抽象化しないように気をつけなければならない半面、悪い方向に抽象化されないように気をつける必要がある。
* 抽象度の飛躍を見分けるには本質を自問し続けることが必要
  * この認識の根底はなにか？データは？
  * ファシリテーションベーシックスのメンタルモデルの掘り下げに近い


#### 左側のセリフ

* 直接触れたくないことを避けながら話し、勝手に解釈を作って話してしまう。
* 本来話すべき真実が理解されないまま話が進むため、

#### 探求と主張

* 相手のことを正しく理解し、互いに学習するためには探求と主張が必要。
* 人は自分の主張のみを話しがち
* 自分の主張にある仮定を理解し、その仮定を相手に伝え仮定の正しさを確認する必要がある。(探求)

p275 合意は重要化 すべてのの(誤植)

#### 感想

自身のメンタルモデルの存在を認めぬまま、学習しようとしたり、相互理解をしようとしたりすると、誤った方向に進んだり、非効率的である。  
自身のメンタルモデルの中にある仮定を明らかにし、学習であればなぜマイナスの要因に働くかを理解しメンタルモデルを変えることに努め、相互理解であれば、自身のメンタルモデルを相手に伝え(探求す)ることで、仮定を事実とした上で主張することにより正しい理解を得ることができる。


### 第十章 共有ビジョン

* ビジョンには内発的なビジョンと外発的なビジョンがあるが、内発的なビジョンのほうが長持ちしやすい
* 共有ビジョンを掲げることで、自分が真に価値のあることを行っているという創造的緊張を生みで出す。


#### 共有ビジョンを描くためには

* 個人ビジョンを推奨する
* 個人ビジョンから共有ビジョンへ
* 大切なのはビジョンがどこからできたかなのではなく、ビジョンを共有するプロセス
  * よく話す腹落ち感のようなもの

#### ビジョンに対する姿勢の7段階

1. コミットメント
  - 心からそれを望み、実現しようとする。法すら変えようとする。
2. 参画
  - それを心から望む。法の精神の家でできることは何でもする。
3. 心からの追従
  - ビジョンのメリットを理解する。期待されることはするし、それ以上のこともする。
4. 形だけの追従
  - 全体としてはビジョンのメリットを理解している、期待されることはするがそれ以上はしない。
5. いやいやながらの追従
  - ビジョンのメリットを理解していない。
  - 義務だからと言う理由で期待されることはこなすが、乗り気でないことを周囲に示す。
6. 不追従
  - ビジョンのメリットを理解せず、期待されていることをするつもりもない。
7. 無関心
  - ビジョンに賛成でも反対でもない。
  - 興味なし

#### 経営理念とは

何を、なぜ、どのようにに相当するものを決める

* ビジョン：何を
* 目的：なぜ
* 基本的価値観：どのように

#### 組織のモチベーションとなる基本的エネルギー

* 恐怖と大志
  * 危機感と飢餓感と少し似ている

#### ビジョンが消える理由

* ビジョンが普及するプロセスは自己強化型のプロセス
* 多様化と二極分化が発生し、バランス型のプロセスにぶち当たり、普及が止まる。


#### 感想
ビジョンについて学習した。  
個人ビジョンから共有ビジョンが生まれ、共有ビジョンは共有するためのプロセスが大切だとわかった。  
自己マスタリーの部分でもあったとおり、ビジョンを作り創造的緊張を生み出すことは自身のエネルギーを生み出すために必要であるため、ぜひ個人ビジョンを作るべきだと思った。

あと、真のコミットとは具体的になにか気になった。(健康の例とかどうなるのか話してみたい)


### 第十一章 チーム学習

#### チーム学習に必要な技術

* ダイアログ
* ディスカッション

#### 前提の保留

* ダイアログを行う際に前提(自身の状況・立場)などを公開する。
* 前提を共有しておくことでより活発なダイアログが行われる

* ファシリテーターはダイアログの文脈を保持する

#### 習慣的防御行動

* ミスを恐れるあまり、自身を偽ってしまうこと
* 認識することで防御行動の力を弱める
* 習慣的防御行動を超えるとチームは自信を持つことができるようになる。

## 実践からの振り返り

### 基盤

* 自身をさらけだし無防備になることの大切さ
* 5つのディシプリンのなかで最も根本的なのは自己マスタリー
* 利益は企業にとっての酸素、十分な利益がなければ脱落するが、利益を追求することは人生において呼吸を追求することである

#### 感想
これと言ってない。

### 推進力
改革には誰彼構わずプログラムにおくりこむのではなく自ら実例お示してリードする忍耐力と自発性が必要

### 戦略

一貫性のある戦略の3つの要素

* 基本理念
* 理論・ツール・手法
* 組織インフラにおけるイノベーション

AAR(After Action Reviw)

* 何が起きたか
* 何を予想していたか
* この乖離から学べることは何か

学習する組織をつくる8つの方策

1. 学習と仕事を一体化する
2. 底にいる人達とともに自分から始める
3. 2つの文化を併せ持つ
4. 練習の場を作る
5. ビジネスの中核とつなげる
6. 学習するコミュニティを構築する
7. 「他社」と協働する
8. 学習インフラを構築する

## 第十五章 リーダーの新しい仕事

#### リーダーの分類

* 現場指揮
* 他チームとの結びつけ
* ビジョンを打ち出す

学習する組織におけるリーダーの役割

* 設計者、教師、執事
  * 個人的な考え方と近い

* 設計者
  * リーダーにはサーヴァントリーダーとしての役割が求められる
  * 周りの人が成長する環境を作る
* 教師
  * 常に学習者である、周りの人の参考となる
  * 学ぶ場を作りその場に招き入れる
* 執事
  * 常に紳士的に正しいことに取り組む。

その他

* 数字の暴君
  * 大事なことは測定できないことをわかっているにもかかわらず、測定できるものにこだわって事業を行いがちなことを表す言葉。

## 第十七章 学習する組織の最前線

学習とは

* 個人として、集団として学習者たちがこころから創り出したい結果を実現するための能力を向上させるプロセスである。

## 付録

ディスプリンの熟達度

* 実践
* 原則
* 真髄

熟達の段階

* 新たな認知能力、言語能力
* 新たな行動のルール
* 新たな価値観と作用する前提



