# 上手な教え方の教科書 -入門イントラクショナルデザイン-

## 第一章 イントラクショナルデザインとは

イントラクショナルデザインでは以下の3つの教え方を分けて考えている。

* 体で覚えるスキル
* 頭脳を使うスキル
* 心に関するスキル

インストラクション：一区切りの教える行為、意図して伝える必要がある  
コース: インストラクションが複数組み合わされたもの  
コンテキスト: コースが設定された周りの状況  
メディア: インストラクションを伝えるもの、声や、表情なども該当する。

<br>

イントラクショナルデザインの原則

* 学習は多くの変数に左右される
* 効果的に学習を支援する方法はある
* 支援の方法は改善可能

<br>

システムズアプローチ

* 教え方が学習の全体に与える影響は15%
* イントラクショナルでざいんではシステムズアプローチで全体の改善があると考えている
* システムズアプローチとは一部を変えるとそのシステム全体に影響があるという考え方。

<br>

イントラクションを改善するための2つのプロセス

* ADDIEモデル
* ラピッドプロトタイプング

<br>

ADDIEモデル  

５つのステップから名前をとっている。

* Analyze: ニーズ分析とゴール分析をして全体像を決める
* Design: どこをどのような形にするかをデザインする
* Develop: 教材を作成したりビデオを取るなどの開発を行う
* Implement: 実際にインストラうションを実施する
* Evaluate: 実施したものを評価する

着実なアプローチだが時間がかかってしまうことが欠点

<br>

ラピッドプロとタイピング

* プロトタイプ作ってどんどん改善を回して行くやり方。

<br>

意図的教育と成功的教育

意図的教育

* 受けた側がどう受け取ったかにかかわらず教える側が教えることを達成することを目的とした教育

成功的教育

* 受けた側が目的を達成して初めて成功となる教育

インストラクショナルデザインでは、成功的教育を扱い、正しい教育は存在せず、効果的な教育と効果的でない教育が存在する。

### 感想

インストラクショナルデザインの考え方と立ち位置について学んだ。  
教育工学の一分野で、他の理論に対しても折衷的な態度を取る。近い学問として学習科学と認知科学などがある。  
インストラクショナルデザインでは成功的教育の態度をとり、なるべく効果的な教育を行うことを目標とする。らしい。

## 運動技能のインストラクション

技能の分類 (ブルームの「頭・心・体」)

* 認知的領域
* 情意的領域
* 精神運動的領域

ガニエの５分類

* 言語的情報
* 知能的技能
* 認知的方略
* 態度
* 運動技能

<br> 

スモールステップの原則

最初は簡単な課題を与え、それを達成すると徐々に難しい課題にしていくやり方。  
スモールステップではなくいきなり難しい課題を当てる場合もあるが、いきなり大きな失敗してしまうと学習者に恐怖心が刷り込まれるリスクがある。

<br>

シェイピング

人に今までやったことない行動を獲得させる方法。

シェイピングの10の法則

1. 十分な数の強化が得られるように基準をすこしずつ上げる
2. 一時に一つのことだけを訓練する
3. 基準を上げる前に、現代の段階の行動を変動強化で強化する
4. 新しい基準を導入するときは、古い基準を一時的に緩める
5. 相手を絶えず観察する
6. 一つの行動は一人のトレーナーが教える
7. 一つのシェイピング手続きをやっていて進歩しないときは別のやり方を見つける
8. 訓練をむやみに中断しない
9. 一度できた行動でも、またできなくなることがある。その時は前に基準に戻る
10. 一回の訓練は、できれば調子が出ているときにやめる

<br>

行動分析学とは

* どうすれば行動を変えることができるかについて考えた学問

行動随伴性

* 行動とと鬼起こる環境の変化がその後お行動の出現頻度を決める

好子と嫌子

* 受け取り側の反応によって決まる。
* 好子
  * 受け取り側にとって嬉しいもの、あると行動を強化するもの
  * 逆に消失すると行動を弱化する
* 嫌子
  * 行動が弱化されたときにその直後に生じたこと、ゲームのやりすぎで怒られるなど
  * あると行動を弱化する
  * ない(なくなる)と行動を強化することがある。

<br>

続けさせる技術

即時フィードバック

* 成果があったときに即時好子をだすこと。
* 即時とは1分以内

ルール支配行動

* 特定のルール(授業を真面目にうける)などを続ければ長期的に環境が変わることを受け手が理解している状態。
* この状態を理解していない場合は即時フィードバックなどで継続を促す必要がある。

強化のスケジュール

* 固定強化: 一定の行動ごとに強化があるもの。(普通の練習とか)
* 変動強化: 不規則な時間及び回数ごとに強化があるもの。(ギャンブルとか)

好子は少ないほうがよい

プレマックの法則

* 高頻度の行動を好子として扱う方法
* メールチェックを頻繁に行う人の場合は、何かしらの作業が終わったらメールチェックをしてもよいなどのルールにする。
* プレマックの法則では好きかどうかではなく「高頻度」であることが大切。

<br>

やめさせる技術

* 物事をやめさせるために嫌子を使うのは良くない
  * 嫌子を使うとその行動が強化され次はより強い嫌子を出す→人間関係の崩壊につながる。

対立行動法

* 物事をやめさせるための行動の一つ。
* やめさせたい行動と同時にできない行動を行わせることで、やめさせたい行動をできなくすること
  * ex) 仕事をしていないなら仕事を振る、フォームが違うなら正しいフォームをスモールステップで教える

合図法

* 合図を出したときにだけやめさせたい行動をおこなうようにすること
* 合図を出さないときにはやめさせたい行動をしなくなる

他行動法

* やめさせたい行動以外のすべての行動を強化する方法


行動随伴性のダイアグラム

* 好子や嫌子によって行動が弱化・強化されたことがわかりやすくなるための記述の方法
* 書き方
  * 〇〇(あり|なし) → 行動 → 〇〇(なし|あり)
  * 例) もりあがりなし → ギャグを言う → 盛り上がりあり

## 第三章 認知技能のインストラクション

短期記憶と長期記憶

* ミラーは短期記憶の容量を 7±2であることを実験的に明らかにした。
* 提示する(教える)情報の数を減らすことで必要なことを学習できるようにする。

<br>

チャンク

* 意味のあるまとまり
* 意味のあるまとまりで教えることで、短期記憶に格納できるユニットの数を節約する

<br>

維持リハーサルと精緻化リハーサル

* リハーサル：覚えようとする内容を口に出して言ったり、心の中で繰り返す行為
* 維持リハーサル：何度も繰り返して覚える
* 精緻化リハーサル：別の事柄と結びつけて覚える、関連付けるなどで覚えること

<br>

体制化

* 内容を整理・分類すること
* 長期記憶を維持することに役立つ

<br>

二重符号化説

* 記憶をを画像(具体的なイメージ)と結びつけること

<br>

### 認知心理学

* 人間の内観報告(自分の考えを自分で説明したもの)は信用できない
* 人間の思考過程をプログラムに見立て、特定のインプットに対して想定した出力がでたかで思考のモデルを検証する。
  * 要するにブラックボックステスト

<br>

チューリングテスト

* 判定者が別の部屋に入った人間 or コンピュータに対して、タイプライターを通じて会話し、相手が人間 or コンピュータと判別できなければ、それを持って機会が思考をしていると認定できる。という定義？

<br>

長期記憶における宣言的知識と手続き的知識

宣言知識とは

* 事実に関する知識
* 特定の文脈とともに記憶されている内容を「エピーソード記憶」と呼ぶ

手続き的知識

* 活動をどのように実行するかについての知識
* 例えば、新宿から所沢のキャンパスまでどうやって行くかなど
* IF-THENルールで貯蔵されている手続き的知識のルールのことを「プロダクション」と呼ぶ

<br>

### 認知を変える技術


スキーマ

* 互いに関連したプログラムが集まって大きな枠組みをつくっているもの
* スキーマをもっていない一連の行動は、それぞれの行動ステップを認知的に処理しないといけないので、非常に疲れる。
* 人が誤ったときにはスキーマの誤りを見つけ、その誤りをもとに指摘するようにする。

<br>

領域固有性

* プログラムを最初に獲得した領域では使えるが、その領域や文脈が変わってしまうと使えなくなること。
* 勉強ができるのに応用ができない人は領域固有性の影響で他に転移ができないためそのようになっている。
* この場合転移を促進させる必要があり、理論を現場で利用するように促すことが大切

<br>

不良構造化問題

* 全体が複雑に絡み合っており、下位の問題を相互に調整しながら出ないと解決できないような問題
  * 国語の作文とか
* うまく進めるには
  * 一度にやる作業を限定し、不良構造化問題を良構造化問題に転換していくこと

<br>

メタ認知

学習する上で重要なメタ認知

* 自分の行動の結果を予測する能力
* 自分の行動の結果を評価する能力
* 自分の活動の進み具合をモニターする能力
* 自分の活動は現実に対して合理的かを確かめる能力

メタ認知能力を育てる方法

* グループ学習が効果的
* 以下の２つの行為がメタ認知能力を育てる
  * 自分の意見を説明すること
  * 他人の意見をよく聞くこと

<br>

熟達化

* 一つのことを学習するために最低5000時間は必要であると言われている
* 毎日8時間週5日を訓練に費やすると2年半で達成できる時間

## 態度のインストラクション

態度とは

* ある物事や状況を「選ぼう/避けよう」とする気持ち

態度を変える技術

* 態度は命令できない
* 態度はコミュニティの背景から学ぶ。
  * 他の人がやっていれば自然にやるようになる。らしい。
* 価値体系を獲得するためには時間をかけることが必須

<br>

アフォーダンス

* 環境が生物に提供するもの
* 水平のベンチであれば、「座ること」と「寝そべること」などをアフォードしている。
* IFなどではユーザを目的の行為にアフォードするようなデザインをするべきだという主張がされた。

状況的学習

* 集団や環境から、暗黙的な知識やコツ、価値観などを学ぶこと。
* 学習を場からの学習まで拡張した考え方が状況的学習論

<br>


認知的徒弟制

習得の段階

* モデリング
* コーチング
* スキャフォルディング (親方の支援が徐々に少なくなっていく状態)
* 一人が自力で仕事をこなすようになる(フェーディング)

このあたり、モブプログラミングをデキる人とやって、その後フェードアウトしていくとかが効きそう。  
MTGなどの調整系についても同様のことが言える。  
しかしながら徒弟制は強力であるがコストが高くつくことが問題。

状況的学習の問題 (伝統的徒弟制度)

* 柔軟性の問題: 一つのことを一つの方法でしかできない
* 学習の問題: 全体の知識を体系化できない
* 転移の問題: 獲得したスキルを文脈の違う状況に適用できない

非状況的学習の問題 (学校カリキュラムなど)

* 動機づけの問題: 自分たちが一体何をやっているのかを見失う
* 不活性の問題: 抽象的な知識はそれを使わなければすぐに忘れていってしまう
* 保持の問題: 抽象的な知識はそれを使わなければすぐに忘れていってしまう

<br>

事例ベース推論

* 予期せぬ失敗を体験することで学習する
* 原則
  * 真正性原則: 知識、スキル、態度が現実のなかでそれらを使うことを反映している
  * 織り込み原則: 課題をやり遂げること、特定の技能を獲得する2つの主点を行ったりすること(試合とトレーニング)
  *  分節化原則: 学んだことを概念としてまとめること。
  *  内省原則: 定期的に自分のやってきたことを内政し、パフォーマンスを他人と比較することで効果的な方法を見出す。
  * 学習サイクル: PDCA

  
## ニーズ分析とゴール設定

コースの6つの要素

1. ニーズ
2. ゴール
3. リソース
4. 活動
5. フィードバック
6. 評価

<br>

ニーズ分析

* asis tobe のパフォーマンスギャップ
* ニーズも複数ある
  * 学習者のニーズ
  * 組織のニーズ
  * 社会のニーズ
  * 領域専門家からのニーズ
* インストラクショナルデザインでは学習者のニーズが重要視される

<br>

ゴール設定

教育ゴール

* コースが終わったあとに具体的に何ができるようになったか記述したもの
* 「どんなときに」「どんなことが」「どの程度できればよいか」を考える。
* 最終的な教育ゴールを下位のゴールに分解することをゴール分析と呼ぶ

<br>

学習者分析

学習者の態度

* どうでも良いなどと思っている場合は学習者がニーズに気づいていない可能性がある
  * ニーズに気づかせてあげる必要がある

<br>

コンテキスト分析

* 学習コンテキスト: コースが実施される環境
* パフォーマンスコンテキスト: 技能が発揮される現実的な状況
* コースをデザインする側は、現場で習得された技術がどのように活かされるのかを考えてデザインする必要がある。

<br>

事前事後テスト

* 前提テスト：学習者がコースを受ける準備ができているかテストを行う
* 事前テスト：コースを受ける直前に、その学習者がすでに習得している技能がどのようなものであるかを確認する。
* 事後テスト：ゴールが達成できたことを確認するためのテスト
* 模擬テスト：学習者の進捗状態を把握するためのテスト

# リソース、活動、フィードバックの設計

導入

* ラポール形成 (教え手と学び手の関係)
* 方向付け
* 動機づけ

良いラポールを形成するには

* 教え手自身の自己紹介やバックグラウンドを紹介する
* 教え手が、どのような意図でコースを提供しているかを説明する
* 教え手が、学び手にどのような成果を獲得してほしいかを説明する

<br>

フィードバックの役割

* 行動分析学：強化としての
* 認知心理学：情報としての
* 状況学習論：コミュニケーションとしての


強化としてのフィードバックデザイン

* 早期、即時のフィードバックが重要
* 行動が適切であるか不適切であるかを即時にフィードバックします

情報としてのフィードバックデザイン

* 結果を知らせるだけでなく、説明や解説を付け加える。
* 助言やコメントも重要

コミュニケーションとしてのフィードバックデザイン

* 学習全体に対するフィードバック
* 自分の学習状況に対する不安を顔衣装する
* 学びてからの何らかのアクションが必要

## 評価

評価

* 学習者が最終的にできるようになったパフォーマンスを測定する
* その学習コースが学習者のパフォーマンスを伸ばすコースであったかを確認する
* 実際に評価を行うためのテストは、実際に想定される場面に近いほうがよい
  * オーセンティックな評価

評価の方法

* ポートフォリオ評価：その人がそれまでに行った課題・レポート・作品・などを集めて一つの書類にして全体として評価する
* パフォーマンス評価：短期間でパフォーマンスを見る評価の方法。(２分のスピーチの練習なら2分スピーチをする)

会社の評価はポートフォリオ評価じゃね？と一瞬思ったが、教育の結果の評価と業務の結果の評価の評価方法について同一に考えるのは危ないと思った。

ウォッシュバック効果

* テストの形式をもとに学習の方法が決められてしまうこと

<br>

ARCS動機づけモデル

* 注意 (興味)
* 関連性
* 自信
* 満足感

# まとめ

インストラクショナルデザインについて学習した。  
まず物事を教えるためにはコースの設計が必要でコースは

1. ニーズ
2. ゴール
3. リソース
4. 活動
5. フィードバック
6. 評価

の項目から成り立っている。  
この中でもニーズとゴールは非常に重要である。  
また、具体的にどのように教えるかについては、以下の三要素で教え方が変わるので注意する必要がある。

* 体で覚えるスキル
* 頭脳を使うスキル
* 心に関するスキル

今まで、人にものを教えるときに場当たり的に教えることが多かったが、今後はコースを意識して物事を教えられるようにする必要がある。(特に長期的に物事を教える場合)  
ニーズとゴールを正しく分析し、それに対してコースを設定してあげることで正しく物事を教えることができる。
